En oversikt over SQL-syntaksen
==============================
**SQL er et standardisert språk for å beskrive relasjonsdatabaser og spørringer. Standarden ble formalisert av American National Standards Institute (ANSI) i 1986, og revidert i 1989 og 1992. SQL 92 ble formelt vedtatt av International Organization for Standards (ISO) som ISO 9075.**

Siden 1992 har ISO oppdatert standarden flere ganger, og den nåværende versjonen er SQL 2011. Historien om databaser er lang og kompleks. Mange av de mest kjente SQL-systemene ble til før det fantes noen standard, og nyere databasesystemer kan ha arvet kode fra eldre systemer. For at gamle databaser fortsatt skal fungere, må databasesystemene dra med seg mange eldre varianter av SQL. Dermed har det oppstått mange dialekter og varianter av språket.

Hva betyr dette for deg? Du må være klar over at uansett hva slags variant av SQL du skriver vil det vanligvis være noen noen leverandørspesifikke ting du må ta hensyn til, og du må være forberedt på å gjøre noen endringer for at det skal fungere på et annet system. I dette kurset skal du lære om de kjernefunksjonene i SQL som støttes av alle de store databasesystemer. Når det er sagt, er det viktig å forstå at mange detaljer varierer fra system til system.

Et SQL-setning begynner med et nøkkelord og avsluttes med et semikolon. Her er en setning som henter ut alt innholdet i en tabell:
```SQL
SELECT * FROM tabell;
```

Et nøkkelord er et reservert ord som har en spesiell betydning i et programmeringsspråk. At de er reserverte betyr for eksempel at du ikke kan bruke disse nøkkelordene som navn på tabeller eller eller kolonner. I SQL-setningen ovenfor er `SELECT` og `FROM` nøkkelord.

SQL skiller ikke mellom store og små bokstaver i nøkkelordene, så dette er akkurat det samme som forrige eksempel:
```SQL
select * from tabell;
```

I dette kurset vil allikevel alle SQL-nøkkelord bli skrevet med store bokstaver, selv om dette altså ikke er nødvendig. Med store bokstaver blir det enklere for deg å se hva som er SQL-nøkkelord og hva som er andre ting i koden.

Kommentarer i SQL kan skrives inn etter to bindestreker og et mellomrom:
```SQL
SELECT * FROM tabell; -- Dette er en kommentar.
```

Et SQL-uttrykk kan ha ett eller flere betingelser som må oppfylles for hver rad som velges. La oss si at vi skal finne ingredienser og mengder som inngår når vi skal lage menyen `Superburger`. Vi finner det slik:
```SQL
SELECT * FROM Oppskrift WHERE Menynavn = 'Superburger';
```

Her har vi to betingelser. Først sier vi at vi skal hente rader fra tabellen Oppskrift (en FROM-betingelse), men i tillegg krever vi at det kun skal hentes ut rader som gjelder for menyen `Superburger` (en WHERE-betingelse). Legg også merke til at tekststrenger i SQL skrives mellom apostrofer (').

Vi kan også bruke logiske uttrykk i SQL, for eksempel når vi vil finne de varene vi har færre enn 100 igjen av i lagerbeholdningen vår:
```SQL
SELECT * FROM Lagerbeholdning WHERE Beholdning < 100;
```

Vi kan også ordne resultatene etter ulike kriterier. La oss si at vi vil se alle varer hvor det er færre enn 100 igjen, og vi vil ha lista alfabetisert på varenavnet:

```SQL
SELECT * FROM Lagerbeholdning WHERE Antall < 100 ORDER BY Varenavn;
```

SQL-strukturen er enkel, men uttrykkene vi kan sette opp kan være veldig komplekse og gjøre avanserte operasjoner i databasen. I dette kurset skal vi holde uttrykkene på et forholdsvis enkelt nivå.
