**Her skal vi se på hvordan vi oppretter og sletter tabeller i en SQL-database.**

Nå skal vi opprette en tabell hvor vi skal holde rede på lagerbeholdningen av råvarer i en hurtigmat-restaurant. Tabellen skal ha to kolonner, en for varenavnet og en for antallet vi har igjen av den aktuelle råvaren. Vi setter opp tabellen med denne SQL-setningen:

```SQL
CREATE TABLE Lagerbeholdning (
  Varenavn CHAR(255) PRIMARY KEY,
  Beholdning INTEGER
);
```

Her sier vi at vi skal opprette tabellen `Lagerbeholdning`, og det som står mellom parantesene () er kolonnenavnene og datatypen til hver enkelt kolonne. Vi bruker et komma for å skille mellom kolonnene, men det skal ikke være noe komma etter den siste kolonnedefinisjonen.

Det er en del viktige ting å tenke gjennom når du oppretter en tabell, og en av disse tingene er hvilken datatype hver enkelt kolonne skal ha. Her er det en del variasjon mellom ulike databasesystemer, så det er viktig at du leser gjennom dokumentasjonen for databasesystemet du bruker. Finn den datatypen som passer best, og vær sikker på at du forstår hva den innebærer.

Vi ønsker at kolonna `Varenavn` i vår tabell skal være en samling med tegn (CHAR eller CHARACTER), men begrenset oppad til maks 255 tegn.

I tabeller ønsker vi som oftest også å ha en kolonne med innhold som unikt identifiserer hver enkelt rad. Dette kalles for en primærnøkkel, og vi skal se nærmere på både primærnøkler og andre nøkler senere. I vår tabell velger vi at kolonna `Varenavn` er en primærnøkkel.

En av konsekvensene av at vi velger `Varenavn` som primærnøkkel er at vi ikke kan ha to varer med identiske navn. Hver enkelt vare i tabellen må ha et navn som unikt identifiserer varen. Senere skal vi også se på hva vi kan gjøre for å slippe å sjekke at alle varenavnene er unike.


**TODO** - Flytte det som står nedenfor, og vurdere å introdusere ID-kolonner i tabellene.

La oss opprette resten av tabellene vi trenger til systemet i hurtigmat-resteuranten vår:
```SQL
CREATE TABLE Meny (
  Menynavn CHAR(255) PRIMARY KEY,
  Pris FLOAT
);
```
```SQL
CREATE TABLE Oppskrift (
  Menynavn CHAR(255),
  Ingrediens CHAR(255),
  Antall INTEGER
);
```
```SQL
CREATE TABLE Salg (
  SalgId INTEGER PRIMARY KEY,
  Menynavn CHAR(255),
  Antall INTEGER,
  Dato TIMESTAMP
);
```

Om du ikke trenger tabellen lenger, kan du slette den. Vær helt sikker på hva du gjør, for her har du ingen angremuligheter. Slik sletter du hele tabellen:
```SQL
DROP TABLE Lagerbeholdning;
```

**TODO** Forklare ALTER